一次関数を 求める 問題の 2つ目のパターン です。
1つ目のパターンは aまたは bが 分かっていました。
もう1つ 分かっているのは 通る点か xとyの 組み合わせでした。
このとき aとbを y=ax+b に あてはめて こちらの点を 代入しました。
2つ目のパターンは aとbが 分かっていません。
ただし 通る点や xとyの 組み合わせが 2つ 分かっています。
これで もう 解き方が 分かるかも しれません。
通る点か xとyの 組み合わせが 2つ 分かっています。
1番は x=2 のとき y=3  x=4 のとき y=9 と分かっている 場合です。
では このパターンを 解いてみましょう。
通る点が 1つのときは 代入して 解きました。
2つ目のパターンでも 同じように 代入すると どうなるでしょうか。
y=ax+b に まずは x=2 y=3 を 代入して みましょう。
すると 3=2a+b です。
順番を 変えて 2a+b=3 にします。
これを ①とします。
今度は x=4 y=9 を代入します。
そうすると 9=4a+b です。
これも 順番を 入れかえて 4a+b=9 にします。
これを ②にします。
これは 文字が2つ 式が2つの 連立方程式に なっています。
bが プラスで そろっているので 引き算をします。
①-②です。
2a+b=3
4a+b=9
①-②をします。
2a-4a=-2a です。
bは b-b で なくなります。
3-9=-6 です。
両辺を -2で 割って a=3 になります。
aを 2a+b=3 に 代入します。
2×3=6 なので 6+b=3 です。
6を移項（いこう）して -6になるので b=-3 になりました。
a=3 b=-3 なので 答えは y=3x-3 です。
このように 通る点 もしくは xとyの 組み合わせが 2つ 分かっているときは 2組とも 代入して aとbの 連立方程式を 作ってください。
そこから aとbを 出せば y=ax+b の形の 一次関数の式を 出すことが できます。
同じように 2番も 解いてみましょう。
今度は 通る点が 分かっています。
これも同じ 解き方です。
y=ax+b に まずは x=-3 y=3を 代入します。
代入すると yが 3なので 3=-3a+b です。
順番を 入れかえて -3a+b=3 です。
これが ①です。
そして 次は x=3 で y=5 です。
これを 代入します。
代入すると 得られる式は 5=3a+b です。
これも 順番を 入れかえて 分かりやすく しましょう。
3a+b=5 です。これを ②とします。
また 連立方程式が できました。
bが そろって いるので 引き算をします。
aが そろっているので 足し算をしても いいです。
①-②です。
-3a+b=3
3a+b=5
これを 引き算します。
-3a-3a=-6a です。
bは b-b なので なくなります。
そして 3-5=-2 です。
両辺を -6で割ると aが 分かります。
右辺は -2を -6で割ると 2/6です。
約分すると 1/3です。
そして 1/3を -3a+b=3 に代入します。
aを 代入したら -3×(1/3)+b=3 です。
-3×(1/3) を計算すると -1です。
b=3+1 なので b=4 になります。
a=1/3 b=4 と 出すことが できました。
答えは y=(1/3)x+4 です。
これも 解き方は 同じでした。
最初に 2組を 代入します。
そこから aとbでできた 連立方程式を 出して それを 解きます。
通る点が 2つの場合の 基本的な解き方は この連立方程式の解き方です。
もう1つ この2つの xとyの 組み合わせから かたむきを 出すという 解き方が あります。
1番を その方法で 解いてみましょう。
この問題で もう1つの 解き方を してみます。
かたむき つまり 変化の割合を この組み合わせから 出します。
変化の割合は どのように 出しますか。
これは 覚えて おきましょう。
変化の割合=yの増える量/xの増える量 です。
これを 使います。
どういうこと でしょうか。
この 2組を見ると xは いくつ 増えていますか。
また yは いくつ 増えていますか。
xは 2から 4に +2されています。
yは 3から9に +6されています。
xの増える量が 2のとき yの増える量は 6です。
変化の割合は yの増える量/xの増える量 なので 6/2= 3 です。
これで aを 出すことが できました。
ここから y=3x+b とおけるので あとは 1つ目のパターンと 同じです。
どちらかに 代入すれば いいです。
x=2 y=3 を 代入します。
yが3 xが2なので 3=6+bです。
6を移項（いこう）して b=3-6 で b=-3 です。
y=3x-3 と 出すことが できました。
この方が 慣れたら 簡単かもしれません。
見てすぐに aを出せるので 通る点を 1組 代入すれば いいですし 連立方程式を 計算する 必要が なくなります。
もう1つの方の 問題では xの増える量は -3から3なので +6です。
yは 3から5で +2です。
変化の割合aは yの増える量/xの増える量 なので 2/6で 約分すると 1/3に なります。
aを すぐに 出せます。
すると y=(1/3)x+b です。
この式に 通る点のどちらかを 代入すれば bが分かるので 一次関数の式を 出せます。
一番 分かりやすい 解き方は 2つの点を 代入して 連立方程式を 解くという 方法です。
しかし かたむきを出して 通る点を 1つ 代入するのは 計算が とても楽なので できるようにすると いいと思います。